재무비율을 활용한 포트폴리오 최적화

결론 부터 요약

매 분기마다 발표되는 회계 정보를 이용하여 재무비율을 기초로
다양한 포트폴리오를 구성하고 성과를 측정하였다.

낮은 재무비율을 가진 가치주 포트폴리오에서 좋은 성과를 기록.

장부가치가 높은 기업에서 초과 수익을 얻을 수 있는 선행연구와
동일한 결과 주가 수익비율이 낮은 기업에서 시장 초과 수익률을
얻을수 있다는 선행연구와도 동일한 결과이다. 이와같이 다양한 
선행연구와 동일한 결과를 띄었습니다.

결합 재무비율을 활용한 전략의 경우 단일 변수의 약점을 보완하기
때문에 위험은 더 낮추고 성과는 더 높게 나타났다.

수익률의 변동성도 다른 지표들에 비해 현저히 낮게 나타났다.

금융위기와 같은 시장하락에 따른 낙폭도 작고 회복속도도 상대적
으로 빠르게 나타났다.

즉 다수의 결합지표를 활용한 포트폴리오가 성과 대비 수익률 변
동성이 낮기 때문에 이것이 투자결정에 용이하다.

유전자 알고라즘 최적화 또한 적극적으로 활용하여 고평가된
주식의 보유는 최소화 하고 저평가 되고 비교적 큰 규모의 기업에 
자본을 보다 적극적으로 배분할 수 있게 되었다.

유전자 알고리즘을 활용한 포트폴리오 최적화는 슬라이드 윈도우
방식으로 3개월 마다 최적의 투자비중을 결정하였고 12년 실험에
걸쳐 연 평균 28.02%의 수익률을 기록했다. 유전자 알고리즘을 활용
하지 않은 단순 시가총액 가중방식 보다 연평균 4.36% 높은 초과
수익을 기록하였다.