투자심리 민감도가 주가수익률 변동성에 미치는 영향

이형철

주요용어 : 투자심리, 투자심리민감도, 주가수익률변동성,
	고유변동성, 체계적변동성

1.서론

코로나 19 주식시장 침체기 이후 최근 우리나라 주식 시장의
개인투자자들을 중심으로 한 지속적인 매수세에 힘입어
주식시장이 활기를 되찾을 기미를 보이고 있다.

특히 주식에 관심이 많지 않았던 개인투자자들이 주식투자 시작,
언론 통해 보도되고 이러한 매수열기가 주식 가격을 견인하는 원인
으로 작용하기도 한다. 해당기업의 특별한 펀더멘탈 변화가 없음에도
시장의 분위기 등에 의해 주가가 변동하는 현상이 발견되도 있고,
이를 선행연구는 투자심리에 따른 주가 변동으로 설명한다.

시장의 투자심리가 좋아지면 주가가 상승 추세를 보이는 것이
보통이기는 한데 종목마다 그 정도가 달라지는 것이 현실.
즉 어떤 종목은 투자심리에 민감하게 주가가 반응, 어떤종목은
비교적 둔감하게 반응.

따라서 본연구는 이렇게 기업별 주가가 투자심리에 서로 다른
민감도로 반응한다고 보고, 그 민감도를 측정한후 그것이 어떻게
주가 변동성과 관계 되는지 살펴보고자 한다.

투자심리로 인한 주가변동은 주로 개인투자자들에 의해 주도되는
경우가 만다. 관련한 선행연구에서는 비이성적인 투자행태를 지적.

이런 배경에서 본 연구는 기업의 투자심리 민감도와 주가수익률
변동성의 관계를 살펴보고자 한다. 특히, 주가수익률 위험을 고유
및 체계적 변동성으로 구분하고 투자심리 민감도가 이 가운데 어느
변동성에 더 관련을 갖고 있는지 살펴본다.

(1) 투자심리 민감도가 큰 기업일수록 총변동성과 고유변동성 크기
가 크고, (2)투자심리 민감도와 변동성 간의 양+의 관계 는 개인투자
자 비중이 클수록 강해지고, (3) 투자심리 민감도와 기업의 고유 변동
성 간의 양+의 관계는 기업의 정보 비대칭 크기에 따라 달라질 것
을 예상하고 이를 실증분석을 통해 검증해 본다.

전통적 재무이론에서의 기업의 고유 변동성은 투자결정 또는 자산
가격과 관계가 없거나 적을 것이라고 한다 그러나, 고유위험이
초과수익률과 관련된다는 보고가 있었고, 고유 또는 체계적 변동성
각각이 주식 유동성에 다른 영향을 준다고도 하였다(선행연구)
1.체계적 변동성 - 시장 전체의 변동에 따라 변동하는 부분.
2.기업의 고유변동성- 기업 개별적ㅇ니 가격 변동 요소에 의해 변화
하는 가격변동.

1과2의 각각의 크기가 투자심리 민감도에 따라 어떻게 달라지는지
살펴보자.

본 연구는 개별 종목의 거래자료를 기초로 한 개별 종목 투자심리
지수를 기초로 분석한다. 더나아가 각 개별종목의 투자심리에 대한
민감도와 변동성 간의 관계를 분석하고 있다는 점이 선행연구와
차별화 되는 점이다. 마지막으로 개인투자자 비중이 다른나라에 
비해 상당히 높은 우리나라 시장이 투자심리를 연구하기에 좋은
환경이라고 할수 있다.

이것을 통해서 주식투자자는 주식별로 상이한 투자심리 민감도가
주가 수익률 변동성에도 영향을 줄 수 잇다는 사실을 고려하며
거래할수 있을것이다.

기업의 재무관리 담당자는 투자심리 민감도에 관심을 갖고
주가 변동성 관리에 도움을 줄 수 있는 재무전략을 세울 수 있다.

(연구가설)

투자심리는 개인투자자 비중이 큰 시장에서 아주 중요한 역할.
투자심리는 기업의 내재가치 변동으로 설명하기 어려운 주가변동
이러한 투자심리로 인하 주가 변동은 주로 개인투자자의 비이성적,
또는 정보가 없이 행하는 거래로 발생하고 이를 잡음 거래라고 한다.

개인투자자는 잡음 거래자이기 때문에 주가 수익률의 고유변동성
을 증가시킨다고 하였다. 잡음 거래자는 넓게 보자면 내재가치에
대한 정보 외의 다른이유로 투자하는 개인투자자라고 볼수 있다.
그들은 지식없이 거래하여 주식 시장 차익거래자가 부담하는 위험을
증가시킨다고 한다. 반대로 기관투자자가 지배 하는 시장에서는
투자심리와 관련된 위험이 줄어든다고 한다.

즉, 본 연구에서 관심을 갖고 있는 투자심리 민감도가 큰 기업의 경우 
개인투자자들이 이러한 투자심리를 주도할 가능성이 많고, 
상대적으로 주식 가격에 대한 정보 열위에 있고, 내재가치와는
거리가 있는 거래를 하여 결과적으로 차익거래자의 리스크를 증가
시키고 고유변동성을 증가시킬 가능성이 있다. 
이에 <투자심리 민감도가 큰 기업일수록 주가수익률 총변동성
과 고유 변동성의 크기가 크다>라고 첫 번째 가설을 설정한다

투자심리 민감도가 큰 기업과 고유위험간의 관계가 
개인투자자 거래비중이 높고 기관투자자 비중이 낮을 때 더 
강해진다면, 개인투자자로 인해 투자심리로 인한 주가 변동이
발생한다는 것을 지지하는 결과로 해석할 수 있을것이다.
이에 <투자심리 민감도와 총변동성과 고유 변동성 간의 
양(+)의 관계는 개인투자자 비중이클수록 강해진다>라고.
 두 번째 가설을 설정한다(가설 2).

정보 없는 거래자가 정보 부재로 인해 투자심리와 변동성에
영향을 주는 것이라면 정보비대칭성이 강한 기업의 경우에는
이러한 경향이 더 강하게 나타날 것을 예상할 수 있을 것이다.
이에 <투자심리 민감도와 기업의 총변동성과 고유 변동성 간
의 양(+)의 관계는 기업의 정보 비대칭 크기에 따라 달라진다>
라고 세 번째 가설을 설정한다(가설 3)

(연구방법과 표본)

주요변수
1)투자심리지수와 투자심리민감도를 구하기위해
본 연구에서 사용한 투자심리지수 추정 방법
1. 상대강도지수RSI,
2. 투자심리선PLI,
3. 수정거래회전율ATR,
4. 로그거래량LTV,
5. 개인투자자매수-매도불균형IBSI등
5개의 변수를 구한다.

투자심리는 위 5개 변수의 주성분분석을 통해 구한 
제1주성분을 이용한다.
즉, 주성분분석을 이용하여 5개의 변수의 제1주성분의
계수F를 산출하고, 투자자심리(Senti)는 아래 식과 같이
표준화된 5가지의 변수의 선형 결합으로 이루어 진다.

